meine mutter hat immer gesagt ich sei
regelmäßig fisch essen das ist gesund
und ja fisch ist auch gesund aber
artenschützer rinnen und artenschützer
sehen die fischerei sehr kritisch das
ist eine industrie die dafür da ist die
umzubringen heute essen wird doppelt so
viel fisch die noch vor 40 jahren 34
prozent der welt bestände sind
überfischt besonders schlimm ist es im
mittelmeer und im schwarzen meer
weltweit nimmt die überfischung immer
weiter zu und auch gefährdete arten
werden immer noch legal befischt wir
setzen unsere meere ohnehin schon enorm
unter druck klimawandel plastik
verschmutzung ozeanversauerung und dazu
kommt auch noch die überfischung dürfen
wir also überhaupt noch fisch essen
schade ich mit meinem fischkonsum
bestimmten arten oder gar ganze
ökosystem und stimmt ist dass ich mit
meiner thunfisch pizza auch delfine und
haie töte das alles klären wir jetzt
sterben durch die fischerei arten aus
2020 hat die un einen bericht zum stand
der fischerei und aquakultur
veröffentlicht darin wurden alle
verfügbaren daten der welt
zusammengetragen ein wichtiges ergebnis
60 prozent der globalen meeres
fischbestände sind an der maximalen
grenze der nachhaltigen befischung 34
prozent sind überfischt dazu im
vergleich
1974 waren es nur zehn prozent dass es
also ein klarer trend nach oben weltweit
gibt es mehr als 30.000 fischarten davon
werden mindestens 1700 befischt die
genaue zahl kennt niemand die top 3 der
meist befürchten arten das sind global
die peruanische sardelle der
alaska-seelachs und der echte bonito das
ist ein thunfisch art von diesen drei
arten ist keine akut vom aussterben
bedroht das ist schon mal gut aber auch
wenn die meisten fischarten der
fischerei noch standhalten 90 weltweit
gefährdete arten werden weiterhin legal
befischt besonders gefährdet durch die
fischerei sind vor allem große arten
arten die nur in bestimmten gebieten
vorkommen und arten die erst spät
geschlechtsreif werden sich also nun
zusammen vermehren und besonders
gefährlich ist es auch für arten die
viel cash einbringen meeresprodukte die
sehr wertvoll sind zum beispiel gute ton
oder kaviar ohne herz geschlossen
haben merkte die die so viel geld
einbringen dass man die nicht nicht gut
kontrollieren das ist vergleichbar mit
der weder reifen andere elefanten für
besonders prächtige exemplare des roten
thunfischs werden in japan zum beispiel
auch mal sechsstellige summen gezahlt
auch bei haien und rochen ist das ein
riesenproblem wenn sie eine handvoll
getrocknete stößt
geschossen haben das ist damit ebenso
ankommen sind sie ein sehr rentables
geschäft also 36 prozent der high und 41
prozent der rochen arten sind akut vom
aussterben bedroht vor allem wegen
überfischung eine high und zwei wochen
arten sind sogar schon ausgestorben
damit wären sie die ersten fische im
meer die vor allem wegen überfischung
ausgerottet wurden jetzt denkst du dir
wahrscheinlich dann esse ich nur noch
fisch aus aquakulturen da habe ich damit
nichts zu tun lob das stimmt leider
nicht ganz die meisten in deutschland im
supermarkt erhältlichen aquakultur
produkte wie zum beispiel forellen oder
lachs oder auch garnelen stammen aus der
intensiven aquakultur das bedeutet dass
die tiere ausschließlich von dem futter
wachsen was der betreiber ihnen gibt und
dieses vor taten besteht eben teilweise
auch aus nicht fahren für ein kilo
thunfisch braucht man zum beispiel 20
kilo weg fahren ist also irgendwie ein
teufelskreis insgesamt muss ich euch
sagen auch wenn es viele befürchteten
gibt die nicht vom aussterben bedroht
sind ja die fischerei karten ausrotten
vor allem wenn noch andere gefahren wie
klimawandel verschmutzung und
lebensraumverlust dazu kommen und was
auch stimmt für nachhaltige
fischbestände müsste der weltweite
fischkonsum deutlich sinken um
mindestens ein drittel jetzt zum
ökosystem meer zerstört die fischerei
das ökosystem meer wenn eine
überfischten zusammenbricht dann klingt
das zwar erstmal nur tragisch für diese
eine art aber wenn eine art aus der
nahrungskette verschwindet dann kann das
eine reihe an veränderungen im ökosystem
hervorrufen das nennt man eine tropische
kaskade das legt sich vor allem stark
aus wenn ein raubfisch an der spitze der
nahrungskette wegfällt im schwarzen meer
da hat man solche raubfische in den 50er
und 60er jahren gefischt das waren da
die materien die branche und boni tus
nach wenigen jahren waren die schon
überfischt dann ging die tropische
kaskade los jetzt wo die raubfische weg
waren hat keiner mehr die kleinen fische
gefressen und die breiteten sich enorm
aus und haben alles an plankton
weggefressen so zooplankton frist normal
phytoplankton also das grünzeug und das
wurde jetzt nicht mehr gefressen
deswegen breitete sich quito plankton
aus das ergebnis das schwarze meer wurde
zu einer grünen suppe und so
kollabierten am ende auch alle
restlichen fischbestände ihr seht
überfischung kann also regional schon
oft zum kollaps ganzer ökosysteme führen
ein weiteres problem für das ökosystem
meer der sogenannte beifang jedes jahr
landen schätzungsweise etwa 20 millionen
tiere versehentlich mit dem netz
darunter sind seevögel schildkröten
delfine robben haie und noch viele mehr
unter ihnen sind leider auch bedrohte
arten
64 sekunden und elf delfinarten stehen
derzeit auf der roten liste und landen
immer wieder im beifall für alle diese
arten ist die fischerei einer
hauptbedrohung auch bei heim sieht man
die auswirkungen besonders krass im
mittelmeer zum beispiel das sind die
bestände der hammerhaie der blauen haie
und der makrelen heil seit dem
neunzehnten jahrhundert um 96 bis 99,9
prozent zurückgegangen ein grund sie
laden oft in thunfisch und schwertfisch
netzen eine andere fangmethode die stark
in der kritik steht und immer noch
angewandt wird ist die fischerei mit
schleppnetzen diese netze zerstören den
meeresboden und zwar nachhaltig und die
fernseher unspezifisch alles ein was auf
dem boden lebt man wird langfristig
dieses historische form abschaffen
müssen das ist dieses zustimmen und auch
die meisten aquakulturen vor allem die
sogenannten intensiven aquakulturen die
sind auch nicht gerade ein segen für die
biodiversität das ist sehr praktisch
massentierhaltung unter wasser und die
sind oft auch verbunden mit umlegen
mehreren seen und flüssen durch
überschüssiges futter und fäkalien wird
der boden unter den gehegen verschmutzt
und in aquakulturen leben ja tiere auf
engstem raum krankheiten und parasiten
breiten sich da richtig schnell aus
dagegen wehren da antibiotika und
pestizide eingesetzt diese können das
wasser stark belasten es stimmt also
dass die fischerei das ökosystem meer
zerstören kann sollten wir deswegen
aufhören fisch zu essen meine mutter
hatte schon recht fisch ist gesund und
da steckt auch mehr drin als nur
proteine zum beispiel vitamin d bio und
die besonders gesunden langkettigen
omega-3-fettsäuren die gibt es in der
form kaum in anderen lebensmitteln
inzwischen wird an alternativen
gearbeitet ein mikro eigen zum beispiel
die liefern ähnliche fettsäuren wie der
fisch das ist nachhaltiger aber auch
kostspieliger nicht alle werden sich das
leisten können aber wer jetzt sagt ich
es jetzt kein fisch mehr und stattdessen
anderes fleisch das ist nicht unbedingt
nachhaltiger im gegenteil
ironischerweise braucht die
fischproduktion zb weniger wasser als
die fleischproduktion die braucht auch
weniger land und erzeugt weniger
verschmutzung der grund die meisten
fischarten verwerten ihr futter
effizienter denn fische sind kaltblütig
das heißt sie können sich viel energie
zum aufrechterhalten der
körpertemperatur sparen und stattdessen
in wachstum stecken also weniger futter
für mehr fleisch für die produktion von
einem kilo protein aus wildem fisch
werden im schnitt ein bis fünf kilo co2
ausgestoßen im vergleich bei geflügel
sind es bis zu 30 kilogramm co2 bei
schwein sind es bis zu 55 kilogramm und
bei rind sogar bis zu 6 140 kilogramm
co2 aquakulturen schneiden aber deutlich
schlechter ab als der wildfang je nach
art und haltungsform werden da bis zu 75
kilogramm co2 pro kilo protein
ausgestoßen vor allem raubfische wie
lachs oder thunfisch erzeugender
besonders viel co2 das liegt daran dass
die eben teilweise auch durch wildfang
geführt werden andere arten aus
aquakulturen pflanzenfresser wie zum
beispiel der karpfen sind da deutlich
nachhaltiger überhaupt gibt es eine
menge arten die wir bedenkenlos essen
können orientierungshilfe bieten da
siegel zb das msc oder das condor für
zuchtfisch das asc segel oder auch
bioland und naturland am ende geht es
eben nicht darum fischkonsum zu
verdammen sondern fisch sollte als
delikatesse behandelt werden und es
dementsprechend selten auf dem
speiseplan kommen was ist schön die
menschen bei uns auch gar kein problem
also ganz auf fisch verzichten das
müssen wir nicht aber wir hier in den
reichen industrialisierten ländern wir
sollten fisch in maßen essen während
länder wie zum beispiel senegal oder
indonesien bis zu 40 prozent ihrer
tierischen proteine aus frisch beziehen
sind wir hier im globalen norden nicht
auf fisch als proteinquelle angewiesen
so und was ist jetzt mit den artenschutz
probleme tun wir meine ich so ihr wisst
ihr was jetzt kommt natürlich habe ich
euch lösungen mitgebracht
die nummer eins bei fang reduzieren das
geht mit bestimmten fangmethoden zum
beispiel kann man große maschen ins netz
bauen und so flucht fenster schaffen und
haie und rochen haben einen sogenannten
magnetsinn und wenn man magneten an
netze und haken macht dann kann man die
tiere damit abschrecken lösung nummer
zwei fischereimanagement ganz ganz
wichtig wir brauchen regeln für die
fischerei und zwar überall auf der welt
und die müssen flächendeckender
kontrolliert werden studien zeigen dass
es an orten mit fischereimanagement
doppelt so hohe fischbestände gibt bei
den typischen zum beispiel gibt es eine
kleine erfolgsgeschichte
die waren mal extrem überfüllt noch 2011
gelten fünf der acht großen thunfisch
arten als gefährdet dank
fischereimanagement haben sich die
bestände vor allem atlantik und pazifik
wieder erholt und subventionen in der
fischerei sind auch ein riesenproblem
wenn die wegfallen würden gebe es
weltweit deutlich weniger überfischung
lesung nummer drei nachhaltige
aquakulturen eine variante sind
integrierte aquakulturen werden
verschiedene zielgruppen in einer
aquakultur gehalten und garnelen und
krebse zum beispiel die darin leben die
fressen absinkende code und futter
partikel von den fischen muscheln
wiederum die filtern kleinere partikel
heraus und was aus den hinten rauskommt
das kommt wiederum anderen wirbellosen
und aigen zugute solche nachhaltige
aquakulturen schaden dem ökosystem
deutlich weniger lösung nummer vier
meeresschutzgebiete studien zeigen dass
die fischbestände in schutzgebieten pro
jahr etwa fünf prozent zunehmen vor
allem große fische die vorher befischt
wurden die erholen sich schnell und zwar
auch schon in den ersten zehn jahren
also es muss mehr schutzgebiete geben in
denen jegliche fischerei verboten ist
werden diese lösung flächendeckend
angewandt kann man fischkonsum und
artenschutz gemeinsam schaffen wir hier
in deutschland wir können einen beitrag
leisten indem wir fisch in maßen essen
und genau darauf achten welche arten auf
unserem teller kommt denn in einem sind
wir uns doch einig wald mattes
die teure haltung zu dem thema schreibt
es uns doch in die kommentare wenn ihr
bock habt auf mehr wissenschaft dann
schaut doch mal hier ein schuss und bis
zum nächsten mal